# Java
## 데몬 쓰레드
- 일반 쓰레드의 작업을 돕는 보조 역할 수행
- 일반 쓰레드가 종료되면 데몬 쓰레드는 강제 종료됨
- 예) 가비지 컬렉터, 자동저장, 화면자동갱신...
- 무한루프와 조건문 이용해, 실행 후 대기하고 있다가 특정 조건이 만족되면 작업을 수행하고 다시 대기
- 일반 쓰레드 작성방법과 실행방법이 같고, 다만 쓰레드 생성 후 실행 전에 `setDaemon(true)` 호출해야한다. `setDaemon(true)`은 반드시 `start()`호출 전에 실행되어야 한다. 그렇지 않으면 IllegalThreadStateException이 발생
- 데몬 쓰레드가 생성한 쓰레드는 자동적으로 데몬 쓰레드가 된다

`setDaemon(boolean on)`: 쓰레드를 데몬 쓰레드로 또는 사용자 쓰레드로 변경<br>
`getAllStackTraces()`: 실행 중 또는 대기상태, 즉 작업이 완료되지 않은 모든 쓰레드의 call stack을 출력

## 쓰레드의 실행제어
쓰레드간 스케줄링하는 방법: 우선순위 && 쓰레드 상태 관련 메서드 활용

**쓰레드 스케줄링과 관련된 메서드**
- `static void sleep(long millis)`, `static void sleep(long millis, int nanos)`<br>
: 지정된 시간동안 쓰레드 일시정지. 시간 끝나면 실행대기상태 됨
- `void join()`, `void join(long millis)`, `void join(long millis, int nanos)`<br>
: 지정된 시간동안 쓰레드 실행되게 함. 시간이 지나거나 작업 종료되면 join()호출한 쓰레드로 다시 돌아와 실행
- `void interrupt()`: sleep()이나 join()에 의해 일시정지상태인 쓰레드를 깨워 실행대기 상태로 만든다. 해당 쓰레드는 InterruptedException이 발생하며 일시정지상태에서 벗어난다.
- `static void yield()`: 자신에게 주어진 실행시간을 다른 쓰레드에게 양보하고, 자신은 실행대기상태가 된다
- `void stop()`: 쓰레드 즉시 종료 (deprecated)
- `void suspend()`: 쓰레드 일시정지 (deprecated)  
- `void resume()`: suspend()에 의해 일시정지상태에 있는 쓰레드를 실행대기상태로 만든다 (deprecated)

**쓰레드의 상태**
- NEW: 쓰레드가 생성되고 start()가 호출되지 않은 상태
- RUNNABLE: 실행 중 또는 실행 가능한 상태
- BLOCKED: 동기화 블럭에 의해 일시정지된 상태
- WAITING, TIMED_WAITING: 작업이 종료되지 않은 실행가능하지 않은 일시정지 상태. 'TIMED_WAITING'은 일시정지시간이 지정된 경우
- TERMINATED: 쓰레드 작업 종료 상태


I/O block에 의해 일시정지상태가 될 수 있다. <br>
예) 사용자의 입력 기다리는 경우, 일시정지 상태에 있다가 사용자가 입력을 마치면 다시 실행대기 상태가 된다. 
- I/O block : 입출력작업에서 발생하는 지연상태

### sleep(long millis): 일정시간동안 쓰레드 멈추게 한다
- `Thread.sleep(1, 500000);`: 쓰레드를 0.0015초동안 멈추게 한다
- 시간이 다 되거나 `interrupt()` 호출시(InterruptedException발생) 잠에서 깨 실행대기 상태가 된다
- sleep() 호출시 항상 try-catch문으로 예외 처리해야 한다 -> 메서드로 만들어 사용하기도 함
```Java
void delay(long millis) {
    try {
        Thread.sleep(millis);
    } catch (InterruptedException e) {}
}
```

- sleep()은 현재 실행 중인 쓰레드에 대해 작동<br>
-> main함수에서 `th1.sleep(2000)` 호출해도 실제 영향받는 것은 main메서드를 실행하는 main쓰레드이다<br>
-> sleep()은 static으로 선언되어있고, 참조변수 이용해 호출하는 것보다 `Thread.sleep(2000);`같이 해야한다<br>
+`yield()`도 같은 이유로 static으로 선언되어있다

### interrupt()와 interrupted(): 쓰레드 작업 취소 
진행 중인 쓰레드의 작업이 끝나기 전에 취소시켜야 할 때.
- `void interrupt()`: 쓰레드 작업 중지 요청. 강제로 종료시키지는 못한다. 쓰레드의 interrupted상태 false에서 true로 변경
- `static boolean interrupted()`: 쓰레드에 대해 interrupt()가 호출되었는지 알려준다. 현재 쓰레드의 interrupted상태 반환 후, false로 변경
- `boolean isInterrupted()`: 쓰레드의 interrupted상태 반환

쓰레드가 sleep(), wait(), join()에 의해 WAITING(일시정지) 상태에 있을 때, interrupt()를 호출하면 InterruptedException이 발생한다. 이때 쓰레드는 RUNNABLE(실행 대기)상태로 바뀌고, 인터럽트 플래그는 자동으로 초기화(false)된다. 따라서 이때 `isInterrupted()`를 호출하면 false를 반환한다.<br>
이 경우에 interrupted상태를 true로 만들고 싶으면, catch 블록에 interrupt() 추가.
```Java
try {
    Thread.sleep(1000);
} catch (InterruptedException e) {
    interrupt(); // 추가
}
```

### suspend(), resume(), stop()
- suspend(): 쓰레드 멈추게 한다
- stop(): 쓰레드 즉시 종료시킨다
- resume(): suspend()에 의해 정지된 쓰레드를 실행대기 상태로 만든다

이 셋은 교착상태를 일으키기 쉬워서 deprecated 되었다.

### yield(): 다른 쓰레드에게 실행시간 양보
쓰레드 자신에게 주어진 실행시간을 다음 차례 쓰레드에게 양보하고, 자신은 실행대기상태가 된다

yield()와 interrupted()를 적절히 사용하면, 응답성을 높이고 효율적인 실행이 가능하게 할 수 있다

예제1 ) suspended 값이 true일때 실행을 잠시 멈추게 하는 경우, yield() 사용해 효율적인 코드 작성
```Java
while(!stopped) {
    if(!suspended) {
        ...
        try {
            Thread.sleep(1000);
        } catch (InterruptedException e) {}
    } else {
        Thread.yield(); // 중요!
    }
}
```
만약 yield()를 사용하지 않으면, 쓰레드는 주어진 실행시간을 while문을 의미없이 돌면서 낭비할 것이다: 바쁜 대기상태(busy-waiting) <br>
yield()를 호출해서 남은 실행시간을 while문에서 낭비하지않고 다른 쓰레드에게 양보하므로 효율적인 코드가 됐다.

예제2 ) interrupt()로 지연시간 없애기
```Java
public void stop() {
    stopped = true;
}
```
만약 stop()이 호출되었을 때 예제1 코드에서 Thread.sleep(1000)에 의해 쓰레드가 일시정지 상태에 있는 상황이라면, stopped값이 true로 바뀌었어도 쓰레드가 정지될 때까지 최대 1초 시간지연이 생길 것이다.

```Java
public void stop() {
    stopped = true;
    th.interrupt(); // 중요!
}
```
위처럼 interrupt()를 호출하면 sleep()에서 InterruptedException이 발생해, 즉시 일시정지 상태에서 벗어나게 되므로 응답성이 좋아진다

### join(): 다른 쓰레드 작업을 기다린다
자신이 하던 작업을 잠시 멈추고 다른 쓰레드가 지정된 시간동안 작업 수행하도록 join() 사용

```Java
void join()
void join(long millis)
void join(long millis, int nanos)
```

- 시간을 지정하지 않으면 해당 쓰레드가 작업 모두 마칠 때까지 기다린다
- 작업 중에 다른 쓰레드의 작업이 먼저 수행되어야할 필요가 있을 때 join() 사용

```Java
try {
    th1.join(); // 현재 실행중인 쓰레드가 쓰레드 th1의 작업이 끝날때까지 기다린다
} catch (InterruptedException e) {}
```
- join()도 sleep()처럼 interrupt()에 의해 대기상태에서 벗어날 수 있으며, try-catch문으로 감싸야 한다
- sleep()과 다른점: join()은 현재 쓰레드가 아닌 특정 쓰레드에 대해 동작하므로 static메서드가 아니다
- th1.join(1000)처럼 시간 지정할 경우, 해당 시간이 지난 후에도 해당 쓰레드(th1)에 작업이 남아있다면 해당 작업이 끝날때까지 실행한다